---
layout: post
title: “那又如何”效应
categories: blog
keywords: forgive yourself
---

## “那又如何”效应：为什么罪恶感不起作用？  ##
这种效应描述了从放纵、后悔到更严重的放纵的恶性循环。

研究人员注意到，很多节食者为了自己的失误，比如多吃了一块披萨或一口蛋糕，而感到情绪低落。他们会觉得，自己的整个节食计划似乎都落空了。但是，他们不会为了把损失降到最低而不吃第二口。相反，他们会说：“那又如何，既然我已经破坏了节食计划，不如把它吃光吧。” 无限循环之后，节食者就会增肥，他们对此感到沮丧，并对自己感到失望。但他们并没有下定决心去减肥，而是立刻吃下了更多的东西，以此来抚慰自己的情绪。

减肥者并不是唯一受到“那又如何”效应影响的人。任何意志力挑战中都会出现这样的恶性循环。人们观察发现，想戒烟的烟民、想保持清醒的酒徒、想节省开支的购物者都会经历这种循环。

无论是什么样的意志力挑战，模式都是一样的。屈服会让你对自己失望，会让你想做一些改善心情的事。那么，最廉价、最快捷的改善心情的方法是什么？往往是做导致你情绪低落的事。这就是为什么，刚开始你只想吃几片薯片，最后却连油腻的空包装袋底部的小碎渣都不放过。这也就是为什么，在赌场输掉钱会让你想下更大的赌注来赌一把，你会对自己说：“反正都失败了，那又如何，我还不如好好享受人生呢。”

关键是，导致更多堕落的行为并不是第一次的放弃，而是第一次放弃后产生的羞耻感、罪恶感、失控感和绝望感。一旦你陷入这样的循环，似乎除了继续做下去，就没有别的出路了。当你又一次责备自己又一次屈服于诱惑的时候，往往会带来更多意志力的失效，造成更多的痛苦。

## 打破“那又如何”的循环 ##

你也许会想，“如果我对自己不苛刻，我就什么也做不成。”那么多人都有一种强烈的直觉，觉得自我批评是自控的基础，自我同情会导致自我放纵。


如果你认为提升意志力的关键就是对自己狠一点，那么，这么想的不只有你一个。但是，你错了。众多研究显示，自我批评会降低积极性和自控力，而且也是最容易导致抑郁的因素。

出人意料的是，增强责任感的不是罪恶感，而是自我谅解。对很多人来说，自我谅解听起来更像是为自己找借口，只会引起更严重的自我放纵。研究人员发现，在个人挫折面前，持自我同情态度的人比持自我批评态度的人更愿意承担责任，他们也更愿意接受别人的反馈和建议，更可能从这种经历中学到东西。

    自我谅解能帮助人们从错误中恢复过来，因为它能消除人们想到失败时的羞愧和痛苦。

如果你觉得遇到挫折意味着你将一事无成、只会把事情搞糟，那么反思这个挫折只会让你在痛苦中更讨厌自己。你最紧迫的目标是安抚这种感觉，而不是吸取教训。这就是为什么自我批评的策略反而会削弱自控力。

## 失败的时候，请原谅自己 ##

每个人都会犯错误，都会遭遇挫折。既然失败无法避免，更重要的就是我们如何应对失败。

***研究发现，从以下这些角度思考问题能减少罪恶感，并增加自身的责任感：***

1. 你感觉如何？当你想到挫折时，花一点时间关注并描述你此刻的感觉。你现在情绪如何？你有什么感觉？你是否记得自己失败后的第一感觉？你会怎样描述那种感觉？注意一下那种感觉是不是自我责备。如果是的话，你对自己说了什么？自知的视角让你看清自己的感受，而且不会急于逃避。



2. 你只是个凡人，每个人都有失去自控的时候。这只是人性的组成部分，挫折并不意味着你本身有问题。想一下这些说法是不是真的。你能想象你尊敬、关心的其他人也经历过同样的抗争和挫折吗？这个视角会让自我批评和自我怀疑的声音变得不那么尖锐。


3. 你会跟朋友说什么？想一想，如果你的好朋友经历了同样的挫折，你会怎么安慰他？你会说哪些鼓励的话？你会如何鼓励他继续追求自己的目标？这个视角会为你指明重归正途之路。




